---
title: 2020年终总结
date: 2020-12-31 12:48:56
tags: 成长之谈
categories: 伴呜说
---

二零二零黑天鹅事件频发，而其中对于我来说最主要的是突如其来的疫情改变了我的生活方式。

<!--more-->

 2020这一年对于我个人来说，确实过得很煎熬。先是作为武汉人，在上半年受疫情影响很严重，以至于生活方式完全改变，大半年的时间一直宅在家，没有任何社交。后者，家里我最崇拜的爷爷也走了，这一次也是让我真真切切感受到什么叫生离死别。现在我时常感觉得人生太过无常，无能为力的事太多，妥协妥协妥协，成了生活的常态。



不会忘记的2019年12月30号。小柴同学提醒我不要去汉口那边跨年，武汉可能出现了非典，当时我也给我室友和实验室周围的同学提醒了一下，我室友还说："非典并不可怕，现在都有特效药了，没什么大不了不要吓到自己了。"虽然我知道这么件事发生了，但是我万万没想到事情会发展到那个地步。还记得在放假那个时间节点，我还和小郝同学还有小柴以及小柴的男朋友和室友一起约着去神农架滑雪，在汉口火车站集合的时候，他们三个人戴着口罩向我们走过来，然后他们三个还问我们需要口罩吗？我记得很清楚，我当时环顾四周发现就他们三个戴了口罩，我说：“不用了的吧，大家都没戴呢？”。这一幕，太黑色幽默了，以至于现在回想起来都历历在目。自己没有中招真的是感谢命运的眷顾。直到武汉封城前几天，官方仍然”辟谣“强调不是非典，人不传人，可防可控。



疫情初期，就在刚宣布武汉封城的那几天，还可以外出买东西，每次去大超市买东西都是一次虎口夺食，人山人海，没有人像以往一样货比三家盘算着这样搭配买是否更划算，而是见到自己还可以接受的东西都一股脑放进自己的推车中，所有的蔬菜都是最抢手的一等货，所有结账口都是大排长龙。后面渐渐所有的小区都进行封闭式管理，不能外出购物。每天最大的问题就是吃，生怕家里需要的东西买不到，也担心封闭时间过长家中的囤粮告急。每天醒来第一件事就是看今天武汉确诊数又增长多少，客厅电视讲述的内容永远都是与疫情相关。虽然全家人都团聚在一起，但那种疫情之下的恐怖情绪着实让身处疫情中心的我备感焦灼。



在网上有人吃着人血馒头，消费李医生。在现实中，有无良组织扣押援助物资。在混沌的时空，有某真·权威媒体为三黄连站台。值得安心的是风暴的中心，有为求真的记者赶赴现场，也有来自全国各地而来的医护工作者。似乎武汉这座城市并没有被放弃，这个社会还能让人看到星星之火。不知从什么时候开始，我极度讨厌造神这种行为，这次疫情也再次佐证我这个观念的正确性，为政治摇旗呐喊的人不能称之为英雄，不论媒体的大喇叭如何循环鼓噪，那份荣誉真的很羞耻。



 六七月份武汉的情况总算好了起来，医院仍旧对发热发烧的患者严防严控。爷爷在2019年底查出淋巴癌，因为疫情期间医院根本没有资源供给其他病人，所以年前预约的化疗只能推迟到疫情好转了。疫情带来了许多次生灾难，很多慢性病患者根本没有机会去医院治疗，加上医院程序过于死板，七月左右爷爷在家洗衣服吹着电扇导致感冒，最后因为没有抵抗力转化为了轻度肺炎，在去医院的排队就诊的过程中，医院强调一定要等核酸结果出来才诊断。当时做核酸先要排很长很长的队伍，再者还要有四个多小时的等候时间，这个期间爷爷发生了休克。疫情很可怕医生需要做好防范措施确实可以理解，但是我们当时再三向医生反应病人的身体状况，医生以未得到核酸结果为由，不予治疗导致爷爷病情恶化，直到出现休克才进行抢救。小市民的无奈就是如此，在讲究因地制宜，特事特办的国度，一切的“特”都与我们无关。化疗和放疗导致爷爷身体状态每况日下，抵抗力基本上为零。最后爷爷走也是因为身体太差，不能再进行化疗，并且之前患有的肺炎又有点卷土重来的迹象。这一年里我也体会到什么叫现实的亲情以及中国式的精明，爷爷这大半年住院期间基本上都是我爸和小姑轮班照料，虽然爷爷有四个子女，但是另外两个只能用“哎”来形容了，对于他们俩我无`fuck`说，可能大家过怕了苦日子，生活的意义除了搞钱就没其他事儿。赚钱当当然没错，错的是什么？错的是本来他们应该承担的家庭责任，他们选择逃避。这不是事后你出力，我出钱就可以解决的事。照顾病人真的很辛苦，很辛苦。



八月底开学，生活也逐步进入正轨。从开学的忙活论文实验再慢慢的写论文，到现在的改论文和慢慢复习面试的知识点。回顾2020，这一年应该也是我编程能力进步最快的一年，从刚接触`Leetcode`到今天截止已经AC了680题了，先定一个目标明年年底`AC1000题`，然后慢慢的参加下每周的周赛，给自己一个限时的压力。不得不提的是刷题的过程，对于我这个算法小白来说不仅是一个学习算法的过程，而且还是一个需要和记忆做斗争的过程，很多经典的算法好不容易费了九牛二虎之力想清楚它的来龙去脉，可能就过一两天就又忘得一干二净。这个过程会孤独会痛苦也会兴奋，希望自己能把刷题培养成自己的兴趣爱好，不仅仅是因为面试驱动。不得不说`LeetCode`的生态越来越棒了，大多数题的题解非常丰富，各大视频网站也有很多优秀的解题博主上传思路清晰的题解视频。从刚开始做题一题做一天的状态，到现在常见题目都能很快有一个思路，是可以看到自己有一个明显的进步的，这也是我很享受的过程。有段时间我想拿出大块时间去做点小项目来提升自己的代码能力，在`github`找了一圈，发现要么小项目并不容易入手，要么发现小项目很多也只是`API`的调用，实现的过程中也仅仅只是熟悉了下相关领域的`API`，这个是我不愿意的。开学这段时间也好好复习了下网络编程，仿造熊猫哥的`webServer`自己也造了个类似的项目，当然这个项目只是个起点，里面确实有很多很多地方还是可以迭代的，这个项目也让我学习到经典的`RAII`的思想，学习到了怎么去使用智能指针以及深刻理解条件变量，希望来年能够在实习之余把这个项目继续完善下。



希望2021年的自己能够收获一份满意的实习offer，一份满意的秋招offer，也希望家人身体健康，全球的疫情早日平息。



另外在2021年我一定要告诫自己：保持平常心，持续性发力就好！ 

